We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we sweded
我们爱得
All the holes we had to breathe
无法呼吸
To make the other one leave
以致对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
潮
起
之
谷
母ちゃん　生き返ったよ
妈妈 他活过来了
何言ってんだ　死んじゃいないよ
你们瞎说什么呢 他又没死
どうだい 具合は
感觉怎么样
ここは…
这里是？
あんた足の怪我で随分弱ってたみたいでね
你因为脚上的伤 身体变得很虚弱
昨日の晩　うちの人に担ぎ込まれたのさ
昨天晚上 我家那位把你抬回来了
そう言や
好像是这么回事
ご亭主は？　おかげで助かった
你的丈夫呢 多亏了他 我才得救了
山の開墾の手伝いに行ったから　明日まで戻んないよ
他去帮忙开垦山地了 要到明天才能回来
そう急かすでないよ
别这么着急嘛
すぐに力のつくもん出してやっから
我这就去给你拿点吃的来补补
ありがてぇ
不胜感激
まるで桃源郷にでも来た気分だ
我觉得自己好像来到了世外桃源
遠慮せずたくさん食べとくれ
别客气 多吃点吧
じゃ　遠慮無く
那我就不客气了
今　青い稲が見えたような
刚才我好像看见了绿色的稻田
まさかな　こんな冬の最中に
不是吧 现在正值隆冬
鍬の音
锄地的声音
こんな夜更けまで働いてるのか
都这么晚了 还在干活
おはようさん
早上好
あれ　ギンコさん　足　大丈夫かい
啊啦 是银古啊 脚还好吗
ああ　おかげさんで随分楽になった
嗯 托你的福 好多了
旦那はまだ戻らないのか
你丈夫还没回来吗
明け方戻ったんだけどね
清晨的时候回来了一趟
飯食ってまた出てっちまった
不过吃了顿饭就又走了
今度は裏の畑にいるよ
他现在在屋后的地里
見間違いじゃなかった
原来我没有看错
どういう事だ
怎么回事
知らないうちに春が来てたってのか
不知不觉间 春天已经到了吗
まさか　凍死しかけた俺の見てる夢ってことはないだろうな
这总不会是冻得半死的我做的梦吧
やあ　あんた
你好啊
もういいのか
已经没事了吗
まだ無理せんほうがいいぞ
还是别太勉强为好
ああ　おかげさんで助かったよ
嗯 多亏你我才得救了
礼を言う
谢谢
何
这有什么好谢的
災難だったな　ゆっくりと休んでいくといい
遭罪了吧 好好休息吧
恩に着る
此份恩情 没齿难忘
しかし　見事な田だな　こんな季節に
不过 冬天能把田种成这样还真是不简单啊
一体どうやって育てた
究竟是如何做到的
どうってことはないさ　ひたすら手をかけてきただけだ
也没做什么特别的事 只是努力干活而已
甘い　匂い
香甜的气息
特別なことをしたわけじゃないと？
没做什么特别的事？
ああ　俺は並外れで体が丈夫でな
嗯 我和一般人不一样 身体特别结实
昼夜働いても苦にならんのだ
就算是披星戴月地干活 也不觉得累
これは　その賜物だと思ってるよ
这片田地就是拜这个身体所赐啊
この匂い　光酒絡みか
这个香味 和光酒有关吗
いや　違う
不 不对
これは何だったか
这到底是什么
あんた　お茶入れたよ
老公 我泡了壶茶
おう　一服するか
好 那我们休息一下吧
手伝いましょうか
我来帮忙吧
いいや　怪我人はじっとしてきな
不用 伤员就好生歇着吧
あなたはあの夫婦の父方で？
您是丈夫那方的父亲吗
ああ
没错
では　息子さんの母御はもう…
那您儿子的母亲 已经…
そうだな　随分昔に先に逝ってもうた
没错 很早以前 她就先我一步走了
息子さんを産んでおよそ一年後…ですな
生下您儿子 差不多过了一年她就走了吧
何で知ってる
你怎么会知道
随分とまともではない亡くなり方をしたのでは？
她的死法是不是特别不寻常
私の生業は蟲師でしてね
我是一名虫师
申し上げにくいことですが
虽然难以启齿
息子さんの様子　恐らく虫の影響を受けている
但您儿子那副样子 大概是虫在作祟
心当たりはありませんか
您有什么头绪吗
わしは何にも知らんよ
我什么都不知道
もしそうなら　息子さんは元より　嫁御の命まで危ない
这样下去 不单是您的儿子 您的儿媳妇也会有性命之忧
蟲師だか何だか知らんが
不管你是虫师还是别的什么
息子に妙なことを言うと許さんぞ
如果对我儿子说些莫名其妙的话 我是不会放过你的
恩を仇で返すつもりなら　出てってくれ
如果你想恩将仇报的话 还是离开这里吧
この子には決して言わないでおくれね
千万别告诉这孩子
こら　また菜っ葉残してんな
真是的 怎么又把菜叶剩下了
だって
但是…
お父ちゃんみたいになりたいんだろう
你想变成爸爸那样吧
そしたら何でも食べなきゃね
那样的话 就不能挑食哦
偉いぞ　いい子だ
真厉害 好孩子
母ちゃん　おかわり
妈妈 再来一碗
偉いね
好厉害啊
あんた　蟲師ってやつだったのか
你原来是虫师啊
で　俺の何が見過ごせないって
那你对我有什么看不下去的
少しは休んだほうがいい
稍微休息一下吧
あんたの体はとうに限界を超えてるはずだ
你的身体 早就超出负荷了
心配してくれるのはありがたいが　大丈夫だよ
谢谢你的关心 不过我没事的
俺はずっとガキの頃からこんな調子なんだ
我从小到大都是这样的
ろくにゆっくり眠れんのだろ
你很少能睡个安稳觉吧
ああ　眠ってると体がうずうずしてな
没错 一睡下就觉得不舒服
気が付いたら　畑に出てる
反应过来 人就已经在田里了
自覚はないかもしれんが　蟲がそうさせてるんだ
你自己可能没有意识到 是虫让你这样做的
違う　俺の意思だ
不对 这是我自己的意愿
ここは昔は本当に何もない谷だった
以前 这里只是一片一无所有的谷地
俺は物心ついた頃から働いた
从记事起 我就在这里干活了
昼も夜も　来る日も来る日も
昼夜无休 日复一日
俺がこの谷をここまでにしてきたんだ
是我将这片谷地开垦成现在这样
もっと豊かになりたかった
我想让这片地变得更富饶
家族に苦労させたくなかった
不想让家人吃苦受累
すべて　俺が望んだことだ
这都是我所希望的
それが母親の命の上に成り立ってるとしてもか
即便这是拿你母亲的命换来的
何
你说什么
止めろ
住口
余計なことを言うなと言ったはずだ
我说了让你别多嘴
言ったほうが本人のためだ
说出来是为他好
それはあんたの決めることじゃない
这不是你能决定的
これ以上　この谷のことに首突っ込まないでくれ
别再插手这片谷地的事了
豊一　また山へ行くのか
丰一 你又要上山去了吗
ああ　春までにもう一枚田が欲しいしな
嗯 我想在开春前再开垦出一块地
昼間の話　気にしてるか
中午的那些话 你还挂心着吗
母さんのこと？
母亲的事吗
俺を産んで　体　壊して　死んじまったって話だろ
她是因为生下我 身体变差了才去世的吧
父さんには悪かった　と思ってる
我觉得对不起父亲
父さんから母さんを奪ったのは俺だ
是我从父亲手里夺走了母亲
だからこそ　俺はまだ働かにゃならんのだ
正是因为这样 我才更该努力干活
豊一
丰一
昼間は出過ぎた真似をしまして
中午的事 是我做过头了
いや
不
これを　蟲下しです
请收下这驱虫药
必要だとお思いになれば使ってください
在您觉得有必要的时候 请用它
確かに　俺にこの谷の豊かさを奪う権利はない
的确 我并没有权利夺走这片土地的丰饶
明朝　ここを発ちます
明天一早 我就会离开这里
大変世話になりました
承蒙你们照顾了
あんた　そろそろ戻ったら…
老公 差不多该回…
あんた
老公
父ちゃん
爸爸
大丈夫か　どこか痛むか
你没事吧 身体哪里不舒服吗
いや
没事
そうか　ならしばらくはゆっくり休め
是吗 那你就先静养一段时间吧
なぁに　少し気を抜いただけだ
没事 只不过有点大意而已
大げさだな
你太大惊小怪了
あんた　無茶だよ
老公 你太乱来了
平気だって
都说了我没事
豊一
丰一
そこへ座れ　話がある
坐那边去 我有事要和你说
お前さんたちは外してくれるか
你们能先离开一会儿吗
この話をよく肝に銘じてくれ
你要好好记住 我接下来说的话
はいはい　豊一
好了好了 丰一
また腹が減ったのね
肚子又饿了吧
千代　乳が出んのか
千代 你没有奶水吗
ええ
嗯
お前にもろくな物を食わせてやれてないからな
都怪我没能让你吃上好东西
当時　この谷は移住してきた者ばかりで
当时 这个地方全都是移居来的人
皆　苦しい生活を続けていた
大家都过着艰难的生活
乳を分けてくれる者もなく
没有人能分给我们奶水
俺たちは途方に暮れていた
我们都走投无路了
一体どうしたら
我们该怎么办
このままじゃ　豊一は…
这么下去 丰一就要…
何かしら　これ
这是 什么
甘い　匂い
香甜的气息
見ろ
你看
白い池だ
是白色的池水
甘い
好甜
豊一はそれを夢中で吸った
丰一一个劲地吸吮着它
その翌日
第二天
あんた
老公
千代の乳房から乳が溢れ出した
千代的乳房溢出了奶水
あの水が薬になったのかな
会不会是那个池水的帮助呢
よかった　本当に
太好了 真是太好了
だが　その後　いくら探しても
但是 无论之后如何寻找
あの泉は見つかることはなかった
我们都没能找到那池泉水
豊一は乳を飲み　丸々と育っていった
丰一吃了奶水后 长成了一个胖小子
だが　それに反するように　千代は体調を崩していった
但与之相反 千代的身体渐渐衰弱了
お前　大丈夫か
你没事吧
顔色　まるで血の気がない
脸上都没有血色
大丈夫よ　乳だってたくさん出るし
没事 奶水也很多
そんなある日
在某一天
どうした
怎么了
こりゃ…乳だ
这是…奶水
こんなことがあるもんかね
太不可思议了
俺は方々の医者を訪ねたが　誰も話を信じてはくれなかった
我拜访了各处的医生 但没有人相信我说的话
そして　豊一がじき乳離れを迎える頃
然后 当丰一快要断奶的时候
あんた　私の病のことは決してこの子には言わないでおくれね
老公 你千万不要对这个孩子说我的病情
この子には何も知らずずっと笑っててほしいんだよ
我想要这个孩子能够一无所知 快快乐乐地成长
千代
その姿をずっと見ていたかったけど
我真希望能够一直看着他
何言ってる　そんな
你干吗说这种话
この子はもう大丈夫
这个孩子已经不需要我担心了
よかった
太好了
千代
おい　しっかりしろ　千代
喂 振作点 千代
千代
むごいことだったが
虽然结局悲惨
母さんは最期まで　お前の幸福を願っておったよ
但你母亲在临死时都祈盼着你能幸福
俺の体は母さんの血まで吸ってできてたんだな
我 是吸吮着母亲的血长大的吧
そうさせたのは「乳潮」という蟲だ
这都是叫作「乳潮」的虫造成的
産後間もない獣に寄生し
寄生于刚出生的野兽体内
自らの栄養のため　母親の体液を乳へと変える
为了自身的营养 将母兽的体液变成奶水
そして宿主が成長すれば
然后当宿主成长的时候
周囲の植物の発育を促す匂いを出す
就会产生促进周边植物生长的香味
その間　宿主に眠る間も与えず養分を摂らせ
与此同时 让宿主不分昼夜地摄食
自らの力を強めていく
增强自身的力量
そうして宿主が疲れて力尽きれば
就这样让宿主精疲力尽后
また体を出て　別の赤子をおびき寄せる
它们就会离开宿主的身体 引诱下一个新生儿
この田も　みな蟲のおかげだったというわけか
也就是说 这些田地也都是多亏了虫吗
むろん　実際に築き上げたのはあんただよ
当然 经营这些田地的人是你
蟲下しを飲む気になったら　親父さんに言うといい
你想吃驱虫药的话 和你父亲说就好
この力を手放すことはできんよ
我不能放弃这种力量
俺ももう守られてるだけの赤子じゃない
我也不再是需要依靠别人保护的婴儿了
守らなきゃならないものがあるんだよ
我有必须要保护的东西
たとえ　母さんを殺したものの力を借りても
即便 借助杀死母亲的东西的力量
母さん　どこまでも不孝な息子でごめんな
母亲 对不起 我一直都是个不孝的儿子
よかった
太好了
真是太好了
千代　あいつももう　うんと立派な人の親だ
千代 那小子也已经成长为出色的父亲了
乳は血となり　血を造り　地へと還る
乳汁化血 孕育繁衍 又回归大地
その後に
在那之后
やがてその地に血潮が宿る
大地迎来了新的生机
数年後　その谷には厳しい冬が訪れるようになったという
几年后 严冬降临了那座山谷
おい　お昼だよ
喂 吃午饭了哦
やった
太好了
ああ　腹減った
啊 肚子好饿
けど今も　その谷にはにぎやかな声がこだましているという
但是 那座山谷里至今都回响着喧闹的人声
潮起之谷
冬日深处
冬の底